# ФС

1) Какие файловые системы вы знаете?
2) Как можно классифиировать файловые системы? в чём отличия??
3) Какие файловые системы используются в linux?
4) Как можно создать файловую систему на диске?
5) Как можно подключить диск в систему, что такое монтирование?
6) файловая система procfs, cifs, tpmfs,sysfs. В чём особенности каждой из них?
Вывести каталоги к которым примонтированы эти файловые системыю
7) Как можно получить информацию о системе используя лишь команду cat?
вывести ифонмацию о процессоре и состоянии памяти системы
# Решение:
1) - NTFS (New Technology File System) - основная фс ОС Windows.
   - FAT (File Allocation Table) - в основном используется для переносимых накопителей.
   - ext, ext2, ext3, ext4 (Extended File System) - устаревшая ФС, некогда основная ФС для Linux.
   - BTRFS - современная ФС для Linux.
   - XFS - серверная высокопроизводительная ФС для Linux.
2) Согласно Википедии:
По предназначению файловые системы можно классифицировать на нижеследующие категории.  
**Для носителей с произвольным доступом (например, жёсткий диск):** FAT32, HPFS, ext2/ext3/ext4 и др. Поскольку доступ к дискам в несколько раз медленнее, чем доступ к оперативной памяти, для прироста производительности во многих файловых системах применяется асинхронная запись изменений на диск. Для этого применяется либо журналирование, например, в ext3, ReiserFS, JFS, NTFS, XFS, либо механизм soft updates и др. Журналирование широко распространено в Linux, применяется в NTFS. Soft updates — в BSD системах.
**Для носителей с последовательным доступом (например, магнитные ленты):** QIC и др.  
**Для оптических носителей — CD и DVD:** ISO9660, HFS, UDF и др.  
**Виртуальные файловые системы:** AEFS и др.  
**Сетевые файловые системы:** NFS, CIFS, SSHFS, GmailFS и др.  
**Для флэш-памяти:** YAFFS, ExtremeFFS, exFAT, F2FS.  
**Немного выпадают из общей классификации специализированные файловые системы: ZFS** (собственно файловой системой является только часть ZFS), VMware VMFS (т. н. кластерная файловая система, которая предназначена для хранения других файловых систем) и др.
3) ext, ext2, ext3, ext4, Btrfs, XFS, ReiserFS, JFS, F2FS, ZFS.
4) Для создания файловой системы используется команда **mkfs**. Пример: ```sudo mkfs.ext4 /dev/sdX```
5) Для монтирования диска используется команда **mount**. Пример: ```sudo mount /dev/sdX1 /mnt```
6)  
### procfs:
   - Особенности: Виртуальная файловая система для информации о процессах и ядре.
   - Монтируется в: /proc
### cifs:
   - Особенности: Для доступа к общим папкам через протокол SMB.
   - Монтируется в: Монтируется в любой каталог, например, /mnt
### tpmfs:
   - Особенности: Для взаимодействия с TPM (аппаратная безопасность).
   - Монтируется в: /sys/class/tpm
### sysfs:
   - Особенности: Для информации о устройствах и драйверах ядра.
   - Монтируется в: /sys
Пример: ```mount | grep -E 'proc|cifs|tpmfs|sysfs'```
7) -```cat /proc/cpuinfo``` - получить информацию о процессоре.
   -```cat /proc/meminfo``` - получить информацию о доступной и используемой памяти.
