
# сети

1. Выведите список интерфейсов, какими способами можно это сделать?
2. Попробуйте изменить ip адрес
3. Попробуте добавить несколько ip адресов на сетевую карту
4. Выведите список маршрутов
5. Выведите arp таблицу
6. Что такое ip адрес?
7. Для чего нужны маршруты?
8. Что за протокол arp?
9. Что такое dhcp?
10. Что такое dns?
11. Как называется один из протоколов синхронизации времени?
12. Что такое широковещательный запрос, зачем он нужен?
13. Какой адресс является широковещательным?
14. Какие ещё параметры можно задать сетевой карте?
15. Что такое маска подсети? зачем она нужна?

# Решение:
1. ```
   ip link show
   ```
   ```
   netstat -i
   ```
   ```
   ls /sys/class/net
   ```
2. Должно быть что-то вроде:
   ```
   sudo ip addr add <айпи>/<маска подсети> dev <интерфейс>
   ```
3. ? Используя ту же команду:
   ```
   sudo ip addr add <айпи>/<маска подсети> dev <интерфейс>
   ```
4. ```
   ip route
   ```
5. ```
   ip neigh show
   ```
6. IP-адрес (от англ. Internet Protocol) — уникальный числовой идентификатор устройства в компьютерной сети, работающей по протоколу IP. Используется для маршрутизации пакетов данных.
7. Маршруты определяют, как и куда отправляются пакеты данных.
8. ARP (Address Resolution Protocol) — протокол преобразующий IP-адреса в MAC-адреса для того чтобы устройства находящиеся в одной локальной сети могли взаимодействовать между собой.
9. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) — протокол, который автоматически назначает устройствам IP-адреса, шлюзы и другие сетевые параметры.
10. DNS (Domain Name System) — система которая преобразует доменные имена в IP-адреса.
11. NTP (Network Time Protocol) — протокол синхронизации времени между устройствами в сети.
12. Широковещательный запрос — сообщение, отправляемое всем устройствам в локальной сети. Используется для поиска устройств или служб, например, в ARP-запросах.
13. Широковещательный адрес состоит из всех битов, установленных в 1.
14. Какие ещё параметры можно задать сетевой карте?
    - MTU (Maximum Transmission Unit):
    ```
    sudo ip link set dev <interface> mtu <size>
    ```
    - MAC-адрес:
    ```
    sudo ip link set dev <interface> address <MAC_ADDRESS>
    ```
    - Активировать/деактивировать интерфейс:
    ```
    sudo ip link set dev <interface> up/down
    ```
15. Маска подсети — это параметр, который определяет, какая часть IP-адреса относится к сети, а какая — к устройству. Она нужна для разделения IP-адресов на подсети и управления маршрутизацией.
